CNC Wellgetriebe aus Kunstoff

Sehr geehrter Herr Mühlens,

Ich habe auch ein Kunstoff-Wellengetreibe gebaut und würde das Ihnen und Ihre Team gerne
einmal unverbindlich zeigen. Ich wohne in Dormagen nicht weit von Köln. Vielleicht 
für 1-2 Stunden. 

Mit einem 55mm Flexspline ist ein Drehmoment von +8nm möglich, der Wirklungsgrad liegt
soweit ich sehe bei +70%, Genauigkeit +-0,01mm auf 30cm und "backdriveable". Das ist ein 
Nachbau eines normalen Harmonic Drive mit Gleitkunstoff.

Ich selbst bin IT-Ler (PHP, Go), und hatte zuerst eine Simulation für das Zahnrad geschrieben.
Und dann kam auch eine kleine Fräse und viele andere Teile. Gerne fertige ich etwas reales, so 
z.B. einen elektrischen Motor für einen Gleitschirm oder neue ferngesteuerte Fluggeräte (inkl. Steuerung).
Siehe youtube. Das funktioniert meistens.

Ich selbst würde gerne eine richtige Version des Getriebes fertigen. Vieles ist bei mir noch
händisch und jedes Teil ist ein klein wenig anders. Ich bräuchte hierfür eine CNC Drehmaschine die
die Spindel positionieren kann. Mit Stangenvorschub sollte eine handelsübliche industrielle Maschine die 
Getriebeteile auch in wenigen Minuten automatisch herstellen können. Maßhaltig und mit pefekten 
Oberflächen. So kann man dann auch relativ schnell mit Tests das Design optimieren. 
Zehn leicht abgewandelte Versionen ist ein Traum. Vielleicht finden Sie das ja auch interessant. 
Wenn nicht, ist das natürlich auch in Ordnung. 

Viele Grüße 
Askan Simon

--

Askan Simon
Meisenweg 5
41540 Dormagen
0157



