Kunstoffwellgetriebe mit kombiniertem Circular Spline und Kreuzkugellager

Kunstoffwellgetriebe mit kegelförmiger Verzahnung des Circular Splines (und Verschleißausgleich)

Kunstoff Flexspline eines Wellgetriebes aus gewebeverstärktem Harz und einem Gleitkunstoff für die Verzahnung 


Wellgetriebe bestehen in der Regel aus Stahl und aus
drei Teilen. Einem "Flexspline" (flexibles Zahnrad, ein Zylinder mit 
Außenverzahnung und Boden - die Becherform oder Krempe - die Hutform),
einem "Circular Spline" (starres Zahnrad mit Innenverzahnung) und einem
"Wave Generator" (elliptisches Kugellager).

Die Funktion eines Wellgetriebes ist weithin bekannt. Das Flexspline ist hier 
im Betrieb besonderen Belastungen ausgesetzt. Zum einem muss es die gesamte 
Last tragen (starke Torsionskräfte wirken) und zum anderen wird es ausbeult 
durch das eingesetzte elliptische Kugellager (Biegekräfte) und drückt die 
leicht nach außen stehenden Seiten des Zylinders in die gerade stehende 
Außenverzahnung des Circular Spline (weitere Biegekräfte). Und die 
Verzahnung des Flexsplines muss gut gleiten können. Denn durch die Rotation 
des elliptische, Kugellager werden die Zähne vom Flexspline und Circular Spline 
unter hohem Druck ineinander geschoben, welches die eigentlich Funktion 
(die Untersetzung) darstellt.

Flexplines aus Stahl erfüllen alle diese Vorraussetzungen. Deren Fertigung 
aus Stahl ist allerdings sehr aufwendig und kostenintensiv. 

Möchte man für kleinere Lasten ein vergleichweise günstiges 
Wellgetriebe aus Kunstoff fertigen, steht man vor besonderen Problemen.
Käufliche Spritzguss Kunstoffe, die torsionssteifer sind,  
enthalten meist nur wenige Millimenter lange Kohlefaser- oder 
Glasfaserstücken und diese Stücke wirken auch abrasiv (abschleifend), 
die Verzahnung verschleißt schnell. Mit unverstärktem Kunstoffen muss man
hingegen deutliche Abstriche, inbesonder hinsichtlich der Torsionssteifigkeit 
eingehen. Und wenn diese Kunstoffe auch noch einen Gleitzusatz behinhalten, 
werden diese in Regel nochmal weicher.

Ein völlig neuer Ansatz löst dieses Problem.

Ein sehr torsionsteifer Kunstoff kann Carbongewebe Gewebe und Epoxidharz sein.
Aus diesem Material wird der Körper des Flexsplines gefertig 
(alles bis auf die Verzahnung). Die Verzahnung hingegen besteht 
aus einem Kunstoff (z.B. PET GL) der speziell für Gleitanwendungen
entwickelt wurde und zudem ohne weitere Schmierung auskommt. 
Also ein Komposit Flexspline aus Gewebe-Epoxidharz und einem Gleitkunstoff,
um die harten Anforderungen eine Flexsplines zu erfüllen.
In Bild 0 ein der grundsätzliche Aufbau eines solchen Komposit Flexsplines
gezeigt.

Hier stellt sich primär die Frage, wie man dies beiden, sehr unterschiedlichen 
Materialen sicher miteinander verbindet. Denn Gleitkunstoffe lassen sich 
nur schwer oder garnicht verkleben. Auch hier löst der neue Ansatz das 
Problem. Dadurch das Carbongewebe mit Epoxidharz verwendet wird ist es möglich
den Gleitkunstoff vor dem Tränken oder Injizieren
des Carbongewebe mit dem Epoxidharz mit in die Form zu legen und mitzuvergießen.
Besitz der Gleitkunstoff eine Profil das ein späteres
Ablösung erschwert, oder besser noch verhindert, wird
dieses perfekt mit abgebildet und verklebt. Sozusagen
eine perfekt inneinandergreifende zweite Verzahnung die die sehr 
unterschiedlichen Materialen zuverlässig miteinander zu verbindet. 
In Bild 1 wird eine derart  vorteilhafte Verbindung der Kunstoffe gezeigt, 
die auch die unterschiedlichen Festigkeiten beider Kunstoffe brücksichtig wurden. 
Der geringste Querschnitt ist beim Harz etwas kleiner, da dieser in der Regel 
eine höhere Festigkeit als ein Gleitkunstoff wie PET GL aufweist.

Das gezeigte Profil des Gleitkunstoffes läßt sich z.B. durch viele 
Bohrungen und anschließendem anfräsen oder -drehen realiseren 
und verhindert so das Ablösen der Verzahnung. Derartige 
Profile lassen sich auch im Spritzgussverfahren herstellen (z.B. ein T-Nut Profil).
Tests erwiesen, das eine solche Verbindung tatsächlich
ein Ablösen des Gleitkunstoffes im Betrieb sicher verhindert. ---  Welche tests

Weiterhin stellt sich die Frage, inwiefern sich Carbongewebe     --- Epoxy Poliester  -- Stahl und Kunstoff
mit Epoxidharz als Körper eines Flexsplines als besonders vorteilhaft
erweist. Carbonfasern weisen eine ähnliche Steifigkeit auf wie 
Stahl (High-Modulus Carbon Faser sogar noch höher). 
Carbongewebe besteht aus langen Fäden (und nicht aus kleinen 
Stückchen wie bei üblichen Spritzgusskunstoffen) und diese kann 
man gezielt im Körper so anordnen das diese direkt den 
erwarteten Kräften entgegenwirken und dabei gleichzeitig 
in anderen Richtungen ausreichend flexibel bleiben. So können 
außergewöhnlich stabile Flexsplines aus Kunstoff gebaut werden,
die sich trotzdem noch vergleichweise einfach in eine Ellipsenform 
biegen lassen. Nach diesem Prinzip wird in Bild 1. ein derart 
vorteilhafter Körper aus Carbongewebe mit Epoxidharz dargestellt, der
die vielfältigen Anforderungen weiter oben beschrieben berücksichtigt. 

	Sehr torsionsstabil aber trotzdem sehr biegsam, etwas was
	man mit uniformen Werkstoffen wie Stahl, so nicht realisieren kann.
	Diese besondere Eigenschaften erlauben grundsätzlich eine
	dickere (stabilere) Wandstärke der Zylinder eine Flexsplines.

Auf den Körper wirken sehr starke Torsionskräfte, wenn z.B.
ein langen Hebel am Getriebe befestig wird und große Lasten 
getragen werden sollen. Es gibt gewebte Carbonfaser 
Schläuche, diese kann man derart stauchen und strecken, das 
die Faser im 45 Grad Winkel gewunden, aber durchgängig, von 
der Verzahnung bis zur Verschraubung verlaufen. Dies ist 
eine vorteilhafte Anordung um Torsionskräfte aufzufangen. 
Zudem verformt das elliptische Kugellager das Flexspline 
elliptisch. Hier können zusätzlich auf Höhe des    ----  mach ich ja alles nicht - bis auf an den Schrauben
Kugellagersitzes umlaufende Faser eingebracht 
werden, um diesen Kräfte entgegenzuwirken. Und die Faser des 
Carbonschlauches kann man im Bereich der Verzahnung aufrichten, 
so das diese durch das vorteilhafte Profile des Gleitkunstoffes
verlaufen und die Biegekräfte des Flexsplines zwischen des
elliptischem Kugellager und Circular Spline aufnehmen.
Ein derartige Freiheit bei Gestaltung der Steifigkeit
hat man bei Flex Splines aus Stahl oder aus 
Spritzgusskunstoff nicht.

Mit Hilfe der Vakuum-Injektion läßt sich der Körper (mit
eingegossenem Gleitkunstoff) relativ einfach und blasenfrei 
herstellen. Die Carbonschläuche machen den Großteil des Geleges 
aus, es werden nur im Breich des Kugellagers und im Bereich der
Verschraubung verstärkendes Gewebe eingelegt. Es wurden Versuche unternommen
um den Arbeitsaufwand abzuschätzen. Bei entsprechender Vorbereitung und 
Formen aus Gleitkunstoff (PTFE), dauert die Vorbehandlung, das 
Einlegen des Gewebes und des Gleitkunstoffes, des Abdichtens, sowie
das Gießen einer Form weniger als zehn Minuten. Fünf Minuten für das 
Entformen und Säuber für den nächsten Guss. Die Herstellung ist 
aufwendig im Vergleich zum Spritzgussteil, aber die Getriebe 
können durch das Gewebe deutlich torsionssteifer sein.

Die eigentlich Verzahnung des Flexsplines mit Gleitkunstoff
kann vorab erfolgen, z.B. mittels Spritzguss, oder vor oder
nachfolgend über das Stanzen. Beide Arbeitsschritte gehen relativ
schnell im Vergleich zum Drehen, Härten, Schleifen und ggf. 
Beschichten eines Flexsplines aus Stahl. So können  
Kostenvorteile erzielt werden, wenn man die hohe Kraft
eines Stahl Wellgetriebes nicht benötigt.

Wie weiter oben beschrieben, werden im Betrieb unter hohem Druck
Zähne ineinandergeschoben. Die Zähne gleiten aufeinander.
PET GL ist ein Kunstoff der speziell für hochbelastete Gleitanwendungen 
konstruiert wurde. Die Verzahnung des Circular Splines kann z.B. 
aus diesem Kunstoff bestehen. Versuche mit einem Testmodell ergaben, 
das mit diesem Kunstoff ein sehr guter Wirkungsgrad erzielt werden konnte,
auch im Vergleich zu einem handelsüblichen Stahl Wellgetrieben.
Auch die Lebendauer einer Verzahnung aus Gleitkunstoffes ist natürlich weit
höher als mit einer aus Epoxyharzen.

Weiterhin kann PET GL ohne weiter Schmierung verwendet werden.
Dies ermöglicht eine Vereinfachung der Wartung und die 
Gefahr der Verschmutzung der Umgebung in besonders 
sensiblen Bereichen wir vermindert.

---

Die Erfindung zeichnet sich dadruch aus, das der Körper              ----- zu Unklar Zylinder Körper  -- Abgrenzung zu Beschichtung
des flexiblen Zahnrades (Flexsplines) eines Wellgetriebes 
aus gewebeverstärktem Epoxid- oder Polyesterharz besteht und 
die Verzahnung hingegen aus einem anderen Kunstoff.

Die Erfindung zeichnet sich dadurch aus, und der Kunstoff 
für die Verzahnung bessere Gleit und Abriebseigenschaften 
aufweist als das gewebeverstärkte Harz.

Die Erfindung zeichnet sich dadurch aus, das das Gewebe im
Körper des Flexsplines so angeordnet ist, das die  
Torsionssteifigkeit verbessert wird.

Die Erfindung zeichnet sich dadurch aus, das die Verbindungstelle --- Klebestelle 
zwischen gewebeverstärkte Harz und Kunstoff für die Verzahnung
eine Profil aufweist, die das Ablösen beider Kunstoffe im Betrieb
erschwert oder verhindert.


Bedenken 
- Es gibt schon Komposit Flexsplines (stahl, stahl)
- Es gibt schon Kompositzahnräder (weiß blau)
- Es gibt noch kein CFK flexspline (höchstens cfk verstärkt) - ist abrasiv 







