Hallo Herr X,

ich habe Wellgetriebe komplett aus Kunstoff gebaut, das in vielen Punkten 
den Wellgetrieben aus Stahl sehr nahe kommt.

Wirkungsgrad 80%
Losbrechdrehmoment 6 NM
Torsionssteifigkeit 0,5 nm/rad

(genaue Berechnung anbei, in einem Dokument)

Ein Vorgängerversion hatte ich in einem Forum vorgestellt, XXX
um überhaupt einmal Feedback zu diesem Projekt zu bekommen. Die aktuelle 
Version hat ein Aluminum Gehäuse, eine Komposit Flexspline (CFK+PET GL).
Inbesondere die Torsionssteifigkeit wurde verbessert.

Auf das Komposit Flexspline habe ich ein Gebrauchsmuster angemeldet.
XXX Ob dies Bestand haben wird, bei allen anderen Patenten, weiß ich 
nicht, aber wenn ja wäre es ein Alleinstellungsmerkmal. Denke nicht
das CFK hier durch andere Kunstoffe zu schlagen ist. 

Ich wohne in Dormagen, nicht weit von Köln entfernt. Wenn es Sie interessiert
würde ich Ihnen das Wellgetriebe gerne mal zeigen. Ich bin eigentlich 
Programmierer (angefangen hat alles mit einer SVG-Simulation eines Wellgetriebes, 
https://www.youtube.com/watch?v=RRt4oXlnvVk) aber würde auch gerne in diesem Bereich 
tätig sein. Etwas alleine schaffe ich wohl nicht.

Über eine Nachricht würde ich mich sehr freuen. 

Vielen Dank & Mit freundlichen Grüßen
Askan Simon



