Hallo,

ich habe ein paar Dinge geändert
- CFK Flexspline mit eingegossener Außenverzahnung (Vakkuum Injektion)
- PEEK Kugellagerringe kommen von der Drehbank (gibt glattere Kugellaufbahnen)
- Alu Gehäuse mit Kreuzrollenlager

Idee hinter dem CFK Flexspline ist, das es sehr torsionssteif und trotzdem noch
flexibel sein kann. High Modulus Antriebswellen sind heutzutage leichter und 
torsionssteifer als Stahl. Sowas habe ich natürlich nicht aber denke, eine
ganz gut Faseranordung mit CFK Schläuchen. 

Die eingegossene Außenverzahnung hatte ein arretierendes Profil.
Ob die sich lösen kann wird sich zeigen.

Ein paar kleinere Fehler sind drin, aber 

